# Вступ до CSS

**CSS** (каскадні таблиці стилів) — це мова, яка використовується для опису оформлення та розташування елементів на сторінці. У цьому уроці ти дізнаєшся, як використовувати CSS та стилізувати текст.

## Вбудовані стилі (inline styles)

**Вбудовані** стилі додаються до елемента за допомогою атрибуту `style`:

```html
<p style="color: blue; background-color: yellow;">
  This is a paragraph with a blue text and yellow background
</p>
```

В цьому прикладі ми додали до параграфа два **СSS-оголошення** `color: blue;` та `background-color: yellow;`.
Кожне **оголошення** складається з **властивості**, двокрапки `:`, **значення** та крапи з комою `;`.
Властивість `color` відповідає за колір тексту, `background-color` - за фоновий колір елемента.

Вбудовані стилі дозволяють швидко стилізувати конкретний елемент, aле роблять код складнішим для розуміння (особливо коли оголошень багато). Також їх не можна перевикористати (треба писати знов для кожного елемента). Тому атрибут `style` найчастіше використовую для точкової стилізації за допомогою JavaScript (пізніше ми обговоримо як це робити). А зазвичай для стилізації використовуються інші підходи.

## Внутрішні стилі

Ще одним способом додати стилі на сторінку є тег `<style>`. Зазвичай він розміщується всередині `<head>`:

```html
<style>
p {
  color: blue;
  background-color: yellow;
}

a {
  color: green;
}
</style>
```

Тут ми маємо 2 **CSS-правила**, кожне з яких починається з **селектора** (способу знаходження елемента на сторінці). Найпростіший селектор — це тип елементу (назва тегу). Потім ми ставимо фігурні дужки `{}` та записуємо одну або кілька CSS-властивостей з їх значеннями.

В даному прикладі, ми встановили:
- синій колір тексту та жовтий фон для всіх параграфів `<p>`;
- зелений колір тексту для всіх посилань `<a>`.

## Зовнішні стилі

Також стилі можна винести в окремий CSS-файл, наприклад `styles.css`:

```css
p {
  background-color: grey;
}

a {
  color: red;
}
```

та підключити до сторінки за допомогою тега `<link>` в середині `<head>`:

```html
<head>
  <link rel="stylesheet" href="styles.css">
</head>
```

Завдяки кешуванню, браузер користувача завантажить файл зі стилями підчас першого візиту на сторінку, і в майбутньому буде завантажувати лише HTML. Якщо адреса файлу стилів не змінилася, то він береться з кеша браузера, що пришвидшує завантаження сторінки.

Невеликом проблемою може стати те, що до першого завантаження файлу стилів сторінка буде виглядати некрасиво.

Натомість внутрішні стилі є частиною HTML-сторінки, тому вона одразу буде стилізованою. Але оскільки вміст сторінки може змінюватися, то такі стилі не можна закешувати в браузері. Це збільшує розмір сторінки й час необхідний на її завантаження. 

Тому у великих проєктах використовують комбінований підхід: критично важливі стилі (**Critical CSS**) додають у `<style>`, а решту виносять в окремі файли (**chunks**) і підключають на ті сторінки, де вони потрібні.

## Селектори

При використання селекторів за типом елементу (ім'ям тегу) стилі застосовуються до всіх елементів цього типу. Але дуже часто потрібно стилізувати елементи одного типу по різному. Для цього можна використати селектори за aтрибутами `id` та `class`.

### `id`

`id` — це унікальний ідентифікатор елемента, за який браузер може його швидко знайти. Зазвичай його використовують для навігації в межах сторінки або у формах, щоб зв'язати текстове поле з підписом до нього. Наприклад, якщо є елемент з `id`:

```html
<h1 id="main-header">
  Mate academy
</h1>
```

Стилізувати його можна додавши `#` перед значенням атрібута `id`:

```css
#main-header {
  color: green;
}
```

Але такі стилі неможливо перевикористати на сторінці, бо значення атрибута `id` має бути унікальним в межах сторінки. Тому для стилізації селектори за `id` майже не використовуються.

### `class`

На відміну від `id` значення атрибута `class` може повторюватися на сторінці. Крім того, до одного елемента можна додати декілька класів розділених пробілами: 

```html
<p class="message">This is a message</p>
<p class="message warning">This is a warning message</p>
```

Знайти елемент за класом можна додавши `.` на початку:

```css
.message {
  background-color: grey;
}

.warning {
  color: red;
}
```

При цьому всі елементи, що мають слово `message` в значенні атрибути `class` отримають сірий фон, не залежно від типу елемента. А текст всіх елементів з класом `warning` буде червоним.

Класи є найбільш гнучким способом стилізації елементів, тому ми будемо використовувати саме їх. 

## Коментарі

Коментарі зазвичай додаються, щоб пояснити, чому було прийняте те чи інше рішення. В CSS коментар можна додати обгорнувши текст у `/*` та `*/`. Будь-який текст між `/*` та `*/` ігнорується браузером.

У VSCode закоментувати або розкоментувати поточний рядок або виділений текст можна натиснувши `ctrl + /` (або `cmd + /`). Так можна тимчасово вимкнути деякі правила, щоб побачити як сторінка виглядає без них:

```css
html {
  /* default text color */
  color: grey;

  /* background-color: ligthblue; */
}
```

## Стилізація тексту

Для стилізації текстe найчастіше використовуються наступні CSS властивості:

- [font-family](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-family) задає сімейство шрифтів;
- [font-size](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-size) задає розмір шрифту;
- [line-height](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-size) задає висоту рядків з текстом;
- [text-align:](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-align) `center` вирівнює текст блока по центру;
- [white-space:](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/white-space) `nowrap` забороняє тексту переноситися на наступний рядок;
- [font-style:](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-style) `normal` - звичайний шрифт, `italic` - курсивний шрифт;
- [font-weigt:](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-weight) `normal` - звичайний шрифт, `bold` - жирний шрифт;
- [text-decoration:](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-decoration) `none` - звичайний текст, `underline` - підкреслений текст;
- [text-transform:](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-transform) `uppercase` - робить усі літери великими (у верхньому регістрі);
- [color](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color) - колір тексту (детальніше про кольри ми будемо говорити в окремому уроці);
- [background-color](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-color) - фоновий колір елемента;
- [cursor:](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/cursor) `default` - курсор-стрілка, `pointer` - курсор вказівник, який зазвичай означає, що з елементом можна взаємодіяти.

Деякі елементи за замовчуванням мають певні стилі, наприклад:
- `<a>` - посилання мають синій підкреслений текст, а курсор при наведенні стає `pointer`;
- `<strong>` - має **жирний** текст;
- `<em>` - має *курсивний* текст;
